=== Document: bijlage 5 - programma van eisen_1.1_nav nvi-1 ===
Pagina 1 van 9 
 
Bijlage 5 - Programma van eisen 
 
Eisen 1. Algemeen 
Eis 1.1 Opdrachtnemer/Inschrijver verklaart door Inschrijving zich te onthouden van 
gedragingen die de mededinging tussen de inschrijvers kan beperken. 
Eis 1.2 Opdrachtnemer/Inschrijver gaat door Inschrijving akkoord met de inhoud van alle 
Aanbestedingsstukken, de beoordelings-en waarderingssystematiek, de gekozen 
aanbestedingsprocedure en alle bepalingen en voorbehouden die hiermee  
samenhangen. 
Eis 1.3 Opdrachtnemer/Inschrijver verklaart dat alle bij Inschrijving overlegde gegevens juist, 
volledig en naar waarheid zijn ingevuld en gestand kunnen worden gedaan gedurende 
de gehele looptijd van de Raamovereenkomst inclusief eventuele verlengingen van de 
overeenkomst. 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor op ontbinding van de 
Raamovereenkomst en/of een schadevergoeding in geval van onjuiste en/of onvolledige 
informatie en/of het niet kunnen nakomen hetgeen bij Inschrijving aangeboden is. 
Eis 1.4 Opdrachtnemer/Inschrijver is in staat en bereid om de gevraagde dienstverlening ten 
behoeve van de Aanbestedende dienst, conform de in de Aanbestedingsstukken 
gestelde eisen te verzorgen. 
Eis 1.5 Opdrachtnemer handelt (aantoonbaar) conform de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG), de Uitvoeringswet Algemene Verordening 
gegevensbescherming (UAVG) en aanverwante wetgeving. Alle gegevens door de 
Aanbestedende dienst aan opdrachtnemer ter beschikking gesteld, of door de onder de 
Raamovereenkomst verrichte werkzaamheden aan opdrachtnemer bekend geworden, 
behoudens de gevallen waarin opdrachtnemer hiertoe op grond van de wet verplicht is 
worden niet aan derden verstrekt. De Aanbestedende dienst behandelt alle door 
opdrachtnemer verstrekte persoonsgebonden informatie eveneens conform de in 
Nederland geldende Wet- en regelgeving. 
Daarnaast maakt een Verwerkersovereenkomst (Bijlage 3) deel uit van de Opdracht. 
Eis 1.6 Opdrachtnemer voert alle werkzaamheden uit met inachtneming van de vigerende 
Nederlandse wet- en regelgeving. 
Eis 1.7 Indien opdrachtnemer gebruik maakt van één of meer onderaannemers dan wordt de 
Wet Ketenaansprakelijkheid zoals geregeld in de Invorderingswet 1990 alsmede het G- 
rekeningenbesluit 1991 van toepassing op de Raamovereenkomst. Inschrijver vrijwaart 
de Aanbestedende dienst tegen alle eventuele aanspraken die door de belastingdienst 
of de bedrijfsvereniging in het kader van de Wet Ketenaansprakelijkheid worden 
gemaakt, alsmede tegen eventuele op de wet gebaseerde verhaalaanspraken van 
onderaannemers en de (mogelijke) impact hiervan voor de Aanbestedende dienst. 
Eis 1.8 Indien er een verschil blijkt te zijn tussen de eisen in het programma van eisen en de 
(genoemde) vigerende (Nederlandse) Wet- en regelgeving, normeringen of andere 
documenten waarnaar wordt verwezen in de Aanbestedingsstukken dan prevaleert de 
strengste variant. 
 
Eisen 2. Juridisch 
Eis 2.1 De algemene voorwaarden, productvoorwaarden, verkoopvoorwaarden en/of andere 
voorwaarden van opdrachtnemer worden nadrukkelijk van de hand gewezen. In de 
Inschrijving van opdrachtnemer/inschrijver wordt niet (deels) naar andere juridische 
voorwaarden verwezen. 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 9 
 
Eis 2.2 De volgorde in prioriteit (in aflopend belang) in geval van strijdigheid tussen de 
contractdocumenten is: 
1. Nadere overeenkomst 
2. Raamovereenkomst 
3. Aanbestedingsstukken en de N ota(‘s) van inlichtingen (laatste versie/datum als 
hoogste in de rangorde) 
4. Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 
5. Inschrijving opdrachtnemer 
Eis 2.3 Opdrachtnemer brengt de Aanbestedende dienst, zodra opdrachtnemer weet of 
behoort te weten dat de nakoming van de Opdracht niet of niet tijdig of niet naar 
behoren plaatsvindt, onmiddellijk schriftelijk én telefonisch op de hoogte onder  
vermelding van de omstandigheden. 
Eis 2.4 Door het indienen van de Inschrijving gaat opdrachtnemer akkoord met de tekst van de 
Raamovereenkomst, Verwerkersovereenkomst en Algemene inkoopvoorwaarden 
diensten SBB 2020, zoals vastgesteld na de laatste Nota van inlichtingen. 
Eis 2.5 Indien de Raamovereenkomst binnen de looptijd wordt ontbonden, om reden van een 
onjuiste calculatie, op grond van een onvoldoende prestatie of andere tekortkomingen 
die aan opdrachtnemer kunnen worden toegerekend, is opdrachtnemer verplicht tot 
vergoeding van de schade die door de annulering ontstaat. Onder schade wordt in dit 
verband mede verstaan het verschil tussen de met opdrachtnemer overeengekomen 
prijs en de eventueel hogere prijs, verbonden aan het doen uitvoeren van de Opdracht 
door een derde, zulks te berekenen over de nog resterende looptijd van de 
Raamovereenkomst. Indirecte- en gevolgschade zoals bedrijfsstagnatie vallen hier niet 
onder. 
Eis 2.6 Door het indienen van een Inschrijving maken de door opdrachtnemer opgegeven 
antwoorden op de kwalitatieve sub-gunningcriteria automatisch en direct deel uit van 
de eisen die gesteld worden aan de uitvoering van de opdracht. 
 
Eisen 3. Commercieel 
Eis 3.1 De Raamovereenkomst gaat in op 8 september 2025 en wordt aangegaan voor de 
duur van 2 jaar met 2 maal de optie, eenzijdig uit te oefenen door de aanbestedende 
dienst, tot de verlenging van de Raamovereenkomst onder gelijkblijvende 
voorwaarden met een periode van telkens 1 jaar. De maximale looptijd van de 
Raamovereenkomst is 4 jaar. 
Eis 3.2 De Aanbestedende dienst stelt opdrachtnemer uiterlijk 3 maanden voor het verstrijken 
van de initiële (of: dan geldende) looptijd van de Raamovereenkomst schriftelijk in 
kennis indien de Aanbestedende dienst gebruikmaakt van de verlengingsoptie. Indien 
de verlengingsoptie niet wordt uitgeoefend, eindigt de Raamovereenkomst van 
rechtswege na het verstrijken van de dan geldende looptijd. 
Eis 3.3 De gehanteerde tarieven zijn in euro’s afgerond op twee decimalen, exclusief btw. 
Eis 3.4 De bij Inschrijving aangeboden tarieven zijn exclusief btw, en inclusief alle overige 
bijkomende kosten (zoals maar niet beperkt tot administratieve kosten). Bijkomende 
kosten komen derhalve niet voor vergoeding in aanmerking. 
 
Dit betekent dat er geen andere tarieven in rekening gebracht kunnen worden dan 
gespecificeerd op het Prijsblad met uitzondering van: 
aanvullende opdrachten waarvoor de Aanbestedende dienst opdracht heeft gegeven 
conform de eisen die gesteld worden aan aanvullende opdrachten. 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 9 
 
Eis 3.5 De overeengekomen tarieven liggen in ieder geval vast gedurende de initiële duur van 
de Raamovereenkomst en kunnen – eerst per 8 september 2027 op verzoek van 
opdrachtnemer – ten hoogste éénmaal per jaar worden herzien op basis van de 
percentuele wijziging van de CBS-index Dienstenprijsindex (DPI), Dienstenprijzen; 
commerciële dienstverlening en transport; 73 Reclame en marktonderzoek (2015=100) 
op basis van het jaargemiddelde aan de hand van de volgende indexeringsformule: 
  
(jaargemiddelde nieuw jaar – jaargemiddelde oud jaar) / jaargemiddelde oud jaar x 
100% (afgerond op 2 decimalen). 
 
Als nieuw jaar wordt gehanteerd het meest recente volledige jaar waarvan het 
gemiddelde definitieve indexcijfer is berekend, als oud jaar wordt het jaar voorafgaande 
aan het nieuwe jaar gehanteerd. 
Eis 3.6 Wordt er bij verlenging afgezien van herzien van tarieven, dan vindt indexering bij de 
daaropvolgende verlenging slechts plaats over de periode van de voorgaande 
verlenging. Indexering over meerdere verlengingen is derhalve uitgesloten. 
Eis 3.7 Een voornemen tot indexatie dient opdrachtnemer minimaal drie maanden voorafgaand 
aan de ingangsdatum daarvan aan de Aanbestedende dienst te melden met daarbij 
een toelichting op de gehanteerde formule bij de aanpassing van de tarieven. 
Gewijzigde tarieven gaan pas in na schriftelijke goedkeuring van de Aanbestedende 
dienst. 
Eis 3.8 Indien er zowel een Prijsblad in Excel-format als in PDF-format i.v.m. de rechtsgeldige 
ondertekening is ingediend prevaleert bij tegenstrijdigheden de ondertekende versie 
van het Prijsblad. 
 
Eisen 4. Aanvullende opdrachten 
Eis 4.1 Naast de Opdracht zoals beschreven in de Aanbestedingsstukken dient opdrachtnemer 
op verzoek van de Aanbestedende dienst ook bereid te zijn aanvullende opdrachten te 
verrichten. 
Eis 4.2 Onder aanvullende opdrachten worden diensten verstaan welke niet zijn opgenomen in 
de Opdracht en welke nauw verband houdt met de scope van de opdracht. 
Eis 4.3 Aanvullende opdrachten zullen nimmer meer dan 10% van de oorspronkelijke 
opdrachtwaarde bedragen overschrijden. 
Eis 4.4 Indien de Aanbestedende dienst een aanvullende opdracht wil laten uitvoeren wordt 
hiertoe schriftelijk een verzoek bij opdrachtnemer gedaan. 
Eis 4.5 Opdrachtnemer brengt binnen 10 Werkdagen na ontvangst van het verzoek een offerte 
uit aan de Aanbestedende dienst waarin de aanvullende opdracht voorzien van een 
uitgebreide beschrijving van de te verrichten dienst, de randvoorwaarden, de 
doorlooptijd voor de uitvoering en de geldigheid van de offerte (minimaal 30 dagen). 
Eis 4.6 De tarieven voor de aanvullende opdrachten dienen in verhouding te staan met de 
tarieven welke zijn opgenomen in het Prijsblad. Indien er geen sprake is van een relatie 
tussen de tarieven in het Prijsblad en de aanvullende opdracht dan dienen de tarieven  
marktconform te zijn. 
Eis 4.7 Na schriftelijke acceptatie van de offerte door de Aanbestedende dienst dient de 
aanvullende opdracht binnen de opgegeven doorlooptijd verricht te worden. 
Eis 4.8 Facturatie van de aanvullende opdrachten kan alleen plaatsvinden na volledige 
verrichting en acceptatie van de aanvullende opdracht door de Aanbestedende dienst, 
tenzij schriftelijk anders overeengekomen. 
Eis 4.9 De Raamovereenkomst incl. bijbehorende bijlagen prevaleert te allen tijde boven de 
voorwaarden opgenomen in een offerte m.b.t. aanvullende opdracht. 
 
Eisen 5. Facturatie 
Eis 5.1 Onder vermelding van de Raamovereenkomst verzendt opdrachtnemer maandelijks 
achteraf na verrichting en acceptatie van omschrijving onderdeel opdracht een 
verzamelfactuur. 
Met opmerkingen [pe1]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 25 
Pagina 4 van 9 
 
Eis 5.2 Onder vermelding van de Raamovereenkomst verzendt opdrachtnemer na volledige 
verrichting en acceptatie een factuur per aanvullende opdracht. 
Eis 5.3 Een factuur bevat minimaal de volgende gegevens: 
 
Gegevens opdrachtnemer 
• Bedrijfsnaam 
• Adres 
• Telefoonnummer 
• KvK-nummer 
• Btw-nummer 
• IBAN rekeningnummer 
• Debiteurnummer 
 
Gegevens Aanbestedende dienst 
• Organisatienaam 
• Adres 
• Intern referentienummer 
 
Factuur gegevens 
• Factuurdatum 
• Factuurnummer 
• Ordernummer 
• Periode waar de factuur betrekking op heeft 
• Totaal factuurbedrag exclusief btw 
• Btw-percentage 
• Btw-bedrag factuur 
• Totaal factuurbedrag inclusief btw 
• Btw-nummer 
• Verplichtingennummer 
• Contactpersoon 
 
Kostenoverzicht als bijlage 
Gegevens zoals gespecificeerd in eis 5.4 m.b.t. het kostenoverzicht. 
 
De definitieve inhoud en opmaak van de verzamelfacturen wordt gedurende de 
Implementatiefase in overleg tussen de Aanbestedende dienst en opdrachtnemer 
vastgesteld. 
Eis 5.4 Een kostenoverzichten bevat minimaal de volgende gegevens: 
• Factuurdatum 
• Factuurnummer 
• Afdelingscode 
• Ordernummer 
• Verplichtingennummer (incl. welk bedrag van het kostenoverzicht hoort bij welk 
verplichtingennummer) 
• Periode waar de factuur/kostenoverzicht betrekking op heeft 
• Naam van de opdrachtverstrekker (indien van toepassing) 
• Prijs per onderdeel zoals opgenomen in het Prijsblad (of de offerte in het geval van 
een aanvullende opdracht) 
• Aantal per onderdeel zoals opgenomen in het Prijsblad (of de offerte in het geval 
van een aanvullende opdracht) 
• Totaal kosten (incl. en excl. btw) 
• In het geval van een aanvullende opdracht een kopie van de door de 
Aanbestedende dienst goedgekeurde offerte 
• Naam en telefoonnummer contactpersoon opdrachtnemer 
Pagina 5 van 9 
 
 De definitieve inhoud en opmaak van de kostenoverzichten wordt gedurende de  
 Implementatiefase in overleg tussen de Aanbestedende dienst en opdrachtnemer 
vastgesteld. 
Eis 5.5 Facturen worden uitsluitend digitaal in pdf-formaat gestuurd aan facturen@s-bb.nl 
Eis 5.6 De betalingstermijn is 30 kalenderdagen na ontvangst van de (correcte) factuur. 
Eis 5.7 Indien een factuur niet voldoet aan de in het programma van eisen genoemde 
voorwaarden wordt de opdrachtnemer hiervan binnen 14 kalenderdagen na ontvangst 
schriftelijk op de hoogte gebracht. De betreffende factuur wordt pas in behandeling 
genomen op het moment dat deze voldoet aan de in het programma van eisen 
genoemde voorwaarden. 
Eis 5.8 De Aanbestedende dienst is gerechtigd om indien er sprake is van door opdrachtnemer 
verschuldigde bedragen (creditering) welke niet tijdig zijn voldaan door opdrachtnemer, 
deze te verrekenen met bedragen die opdrachtnemer verschuldigd is aan de 
Aanbestedende dienst. 
Eis 5.9 Indien de Aanbestedende dienst niet tijdig betaalt en de vertraging niet te wijten is aan 
opdrachtnemer, kan opdrachtnemer aanspraak maken op de wettelijke rente van het 
bedrag, met de betaling waarvan de Aanbestedende dienst in gebreke is, met ingang 
van de dag, volgend op die, waarop de betaling uiterlijk diende te geschieden. Rente 
van rente kan opdrachtnemer niet vorderen. 
 
Eisen 6. Communicatie 
Eis 6.1 Alle communicatie tussen opdrachtnemer en de Aanbestedende dienst vindt plaats in 
de Nederlandse taal. 
Eis 6.2 Opdrachtnemer zorgt ervoor dat alle medewerkers die op welke wijze dan ook contact 
hebben met de Aanbestedende dienst de Nederlandse taal in woord en geschrift 
beheersen. 
Eis 6.3 De Aanbestedende dienst krijgt een vast beslissingsbevoegd contactpersoon 
(accountmanager) bij opdrachtnemer toegewezen voor alle vragen en/of opmerkingen 
met betrekking tot de Raamovereenkomst en de uitvoering van de Opdracht. Deze 
contactpersoon dient tijdens Kantooruren telefonisch en per email bereikbaar te zijn, 
waarbij deze binnen 2 Werkdagen inhoudelijk reageert op email, telefonisch contact 
en/of voicemailberichten. Indien de contactpersoon langer dan 5 Werkdagen afwezig is 
wordt de Aanbestedende dienst hiervan op de hoogte gebracht op het moment dat de 
Aanbestedende dienst contact opneemt met de contactpersoon. 
Eis 6.4 De Aanbestedende dienst krijgt indien de vaste beslissingsbevoegde contactpersoon 
(accountmanager) langer dan 5 Werkdagen afwezig is, een vast vervangend 
beslissingsbevoegd contactpersoon bij opdrachtnemer toegewezen voor alle vragen 
en/of opmerkingen met betrekking tot de Raamovereenkomst en de uitvoering van de 
opdrachten. Aan de bereikbaarheid van deze vervangende contactpersoon worden 
dezelfde voorwaarden gesteld als aan die van de vaste contactpersoon 
(accountmanager). 
Eis 6.5 De Aanbestedende dienst krijgt een vast inhoudelijke beslissingsbevoegd 
contactpersoon (projectmanager) bij opdrachtnemer toegewezen voor alle 
inhoudelijke/technische vragen en/of opmerkingen met betrekking tot de inhoud van de 
opdracht. Deze contactpersoon dient tijdens Kantooruren telefonisch en per email 
bereikbaar te zijn, waarbij deze binnen 2 Werkdagen inhoudelijk reageert op email, 
telefonisch contact en/of voicemailberichten. Indien de contactpersoon langer dan 5 
Werkdagen afwezig is wordt de Aanbestedende dienst hiervan op de hoogte gebracht 
op het moment dat de Aanbestedende dienst contact opneemt met de contactpersoon. 
Eis 6.6 De Aanbestedende dienst krijgt indien de vaste inhoudelijke beslissingsbevoegde 
contactpersoon (projectmanager) langer dan 5 Werkdagen afwezig is, een vast 
vervangend beslissingsbevoegd contactpersoon bij opdrachtnemer toegewezen voor 
Pagina 6 van 9 
 
 
 alle inhoudelijke/technische vragen en/of opmerkingen met betrekking tot de inhoud 
van de opdracht. Aan de bereikbaarheid van deze vervangende contactpersoon 
worden dezelfde voorwaarden gesteld als aan die van de vaste contactpersoon. 
 
Eisen 7. Personeel 
Eis 7.1 Opdrachtnemer beschikt over voldoende medewerkers om de Opdracht conform de 
Aanbestedingsstukken uit te voeren. 
Eis 7.2 Opdrachtnemer ziet erop toe dat de uitvoering van de Opdracht ongestoord voortgang 
vindt en conform de daaraan gestelde eisen wordt uitgevoerd. Opdrachtnemer draagt 
er zorg voor dat de voortgang niet door o.a. ziekte, vakantie of andere redenen van 
afwezigheid van haar medewerkers wordt onderbroken. Opdrachtnemer neemt in 
voorkomende gevallen onverwijld de nodige maatregelen tot het doen van de vereiste 
voorzieningen c.q. inzet van vervangend gelijkwaardig personeel (zowel qua werk- en 
denkniveau, als aantoonbare relevante werkervaring). 
Eis 7.3 Alle medewerkers van en namens opdrachtnemer welke in een gebouw van de 
Aanbestedende dienst komen houden zich aan de geldende huisregels en kunnen zich 
op verzoek legitimeren. 
Eis 7.4 Opdrachtnemer verklaart dat alle medewerkers welke gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst bij opdrachtnemer in dienst zijn aan alle wettelijke voorschriften 
voldoen van het land (of de landen) waar de medewerker gecontracteerd en werkzaam 
is. Opdrachtnemer is volledig verantwoordelijk voor het naleven van de wet- en 
regelgeving met betrekking tot aanstelling, tewerkstelling, betrouwbaarheid, gedrag en 
andere relevante zaken met betrekking tot haar medewerkers. 
Eis 7.5 De Aanbestedende dienst kan nimmer aansprakelijk gesteld worden voor het inlenen 
van illegale werknemers. De door de overheid aan de Aanbestedende dienst opgelegde 
boetes zullen worden vergoed door opdrachtnemer. 
Eis 7.6 Indien de Aanbestedende dienst niet tevreden is over de inzet van een medewerker 
van opdrachtnemer kan de Aanbestedende dienst verzoeken om vervanging van de 
desbetreffende medewerker. De Aanbestedende dienst zal tijdig opdrachtnemer op de 
hoogte stellen en zal geen vervanging eisen op basis van ongegronde redenen. 
 
Eisen 8. Overleg 
Eis 8.1 Gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst vindt er (minimaal) 1 maal per 
maand een overleg plaats tussen de Aanbestedende dienst en de projectmanager van 
opdrachtnemer. Indien er sprake is van Nadere overeenkomsten zal daarin de 
overlegfrequentie worden gespecificeerd. 
Eis 8.2 Tijdens het overleg worden minimaal volgende onderwerpen besproken: 
• Samenwerking en klanttevredenheid; 
• Knelpunten in de uitvoering van de Raamovereenkomst; 
• Ontwikkelingen in de markt; 
• Ontwikkelingen binnen de Aanbestedende dienst en organisatie opdrachtnemer; 
• Suggesties voor innovatie of verbeteringen. 
• Voortgang en uitkomsten van Nadere overeenkomsten; 
• Knelpunten in de uitvoering van de opdracht. 
Eis 8.3 Tijdens het operationeel overleg worden minimaal de volgende onderwerpen 
 
 
 
 
 
Met opmerkingen [pe2]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 20 
Pagina 7 van 9 
 
 besproken: 
Eis 8.4 De datum en het tijdstip van een overleg worden op initiatief van opdrachtnemer in 
overleg met de Aanbestedende dienst bepaald. 
Eis 8.5 Voor alle overlegvormen geldt dat deze plaatsvinden op een door de Aanbestedende 
dienst te bepalen locatie. 
Eis 8.6 Op basis van de uitkomsten van het strategisch overleg stelt opdrachtnemer voor alle 
tekortkomingen en aandachtspunten en indien opdrachtnemer en/of de Aanbestedende 
dienst dit wenselijk acht(en) verbeterplannen c.q. maatregelen op met als doel het 
doorlopend verbeteren van de uitvoering van de Opdracht door opdrachtnemer. 
Eis 8.7 Voor alle overlegvormen geldt dat opdrachtnemer zorgdraagt voor de verslaglegging en 
deze binnen 10 Werkdagen, als digitaal bestand (bewerkbare Microsoft Office applicatie 
of gelijkwaardige applicatie welke te openen en te bewerken is middels het Microsoft 
besturingssysteem zonder dat hiervoor specifieke applicaties aangeschaft dienen te 
worden) per e-mail aan de Aanbestedende dienst verstrekt. 
Eis 8.8 De verslaglegging dient goedgekeurd te worden door de Aanbestedende dienst. Indien 
de Aanbestedende dienst het niet eens is met de verslaglegging dient deze aangepast 
te worden of indien de opdrachtnemer het niet eens is met de door de Aanbestedende 
dienst verlangde aanpassingen dient er binnen 10 Werkdagen, een nieuw overleg 
plaats te vinden over de onderwerpen waarover met het niet eens is in de 
verslaglegging. Indien het voor de Aanbestedende dienst niet mogelijk is om binnen 10 
Werkdagen een nieuw overleg te plannen dan dient er tenminste binnen deze periode 
een nieuw overleg gepland te worden. 
 
Eisen 9. Managementrapportages 
Eis 9.1 Opdrachtnemer verstrekt gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst minimaal 
eenmaal per kwartaal én op verzoek van de Aanbestedende dienst binnen 10 
Werkdagen de volgende managementinformatie, (getotaliseerd per jaar én gedurende 
de looptijd van de Raamovereenkomst), waarin minimaal de volgende onderwerpen 
aanbod komen: 
 
• Uitvoering Opdracht in zijn algemeenheid 
o Gemelde klachten (gesorteerd naar aantal en soort) 
o Bijzonderheden m.b.t. (omvang) opdracht 
o Uitgevoerde verbeteracties en resultaat 
o Overzicht geplande verbeteracties 
 
• Omvang Opdracht 
o Lopende en gerealiseerde opdrachten 
o Gerealiseerde uren 
o Gerealiseerde uren per project en in het lopende jaar 
o Overzicht Nadere overeenkomsten 
 
• Performance 
o Gerealiseerde mijlpalen 
o Toelichting op bijzonderheden m.b.t. de performance 
Eis 9.2 Alle rapportages worden als digitaal bestand (bewerkbare Microsoftofficeapplicatie of 
gelijkwaardig) per e-mail aan de Aanbestedende dienst verstrekt. 
Eis 9.3 Rapportages dienen transparant opgesteld te worden. Dit houdt in dat: 
• De informatie duidelijk en begrijpelijk is. 
• Rapportages een consistente lijn volgen. 
• Indien tekortkomingen en aandachtspunten zichtbaar worden in de rapportage 
dienen deze te worden benoemd en voorzien van verbetervoorstellen 
Daarnaast dient een rapportage een helder en duidelijke tendens zichtbaar te maken 
voor wat betreft het oplossen van tekortkomingen en aandachtspunten. 
Pagina 8 van 9 
 
Eis 9.4 De wijze waarop de rapportages worden gepresenteerd (o.a. visuele weergave), wordt 
in overleg tussen de Aanbestedende dienst en opdrachtnemer bepaald en schriftelijk 
vastgelegd gedurende de Implementatiefase. 
 
Eisen 10. Data-uitwisseling en datamanagement 
Eis 10.1 Opdrachtnemer geeft de garantie te kunnen voldoen aan technische vereisten voor het 
(neer-realtime) uitwisselen van respondenten en uitkomsten van individuele 
bevragingen tussen de systemen van aanbieder en SBB. 
Eis 10.2 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat data-uitwisseling ‘dynamisch’ plaatsvindt met API-
technologie (REST) in JSON-format in een door Aanbestedende dienst vastgestelde 
mapping. 
Eis 10.3 Opdrachtnemer zorgt voor een goed werkende aansluiting op deze API’s. 
Eis 10.4 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat gegevens, die door beide partijen kunnen 
bewerkt, worden ‘gedeeld’ op een goed beveiligd platform voor dataopslag, waarbij 
afspraken hieromtrent worden vastgelegd in een door beide partijen ondertekende DAP 
(dossier afspraken en procedures). 
Eis 10.5 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat gegevens altijd bij de bron worden bewerkt en dat 
herkomst en versie altijd eenduidig herleidbaar zijn. 
Eis 10.6 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat afspraken over het gebruiken en bewerken van 
gegevens worden vastgelegd in een Verwerkersovereenkomst. 
Eis 10.7 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat geen bestanden per mail worden verstuurd, maar 
dat alleen ‘hyperlinks’ worden verstuurd naar een gedeelde locatie. 
Eis 10.8 Opdrachtnemer gaat akkoord met de ‘gewenste werkwijze’, zoals beschreven in de 
Aanbestedingsleidraad en legt dit vast in een DAP. 
Eis 10.9 Opdrachtnemer zorgt dat data altijd goed gedocumenteerd wordt opgeslagen op de 
gedeelde locatie, dat wil zeggen dat datadefinities duidelijk zijn en het versiebeheer 
goed op orde is (actualiteit, volledigheid, juistheid). 
Eis 10.10 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat SBB-eigenaar is/wordt van de data, en dat voor 
(nieuwe) data, die door aanbieder aan SBB wordt opgeleverd een acceptatieprocedure 
wordt afgesproken met vooraf bepaalde acceptatiecriteria. 
Eis 10.11 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat onderzoeksresultaten worden gepubliceerd onder 
verantwoordelijkheid van SBB, en dat aan publicatie hiervan een acceptatieprocedure 
voorafgaat. 
Eis 10.12 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat door SBB geleverde data enkel en alleen wordt 
gebruikt voor de aangegeven doelen. 
Eis 10.13 Opdrachtnemer is ermee akkoord dat SBB op haar verzoek inzicht krijgt in de 
uitgenodigde en responderende organisaties. 
Eis 10.14  In lijn met de AVG moeten gegevens binnen de Europese Economische Ruimte (EER)  
 worden gehost. 
Eis 10.15 Alle communicatie, waaronder mail, vragenlijsten en portalen moeten voldoen aan de 
WCAG 2.2.  
Opdrachtnemer toetst of mail, vragenlijsten en portalen voldoen aan de WCAG 2.2 
richtlijn, neemt hierop maatregelen en rapporteert jaarlijks en bij iedere grote wijziging de 
toetsresultaten aan Aanbestedende dienst. Opdrachtnemer plaatst op openbare portalen 
een toegankelijkheidsverklaring die voldoet aan WCAG 2.2. 
Eis 10.16 Medewerkers van Aanbestedende dienst loggen uitsluitend in op platformen van de 
dienst met hun SBB EntraID account middels single-sign-on met een van de op EntraID 
beschikbare identity providers: OpenID connect, OAuth2 of SAML. 
Eis 10.17 Enquêtes zijn geoptimaliseerd voor mobiele apparaten waaronder smartphones. 
Eis 10.18 Gegevens in transport (data-in-transit): 
Alle communicatie en datatransfers dienen te voldoen aan 'ICT-beveiligingsrichtlijnen 
voor Transport Layer Security (TLS) v2.1' van het NCSC met het minimum 
veiligheidsniveau 'goed'. Dit houdt onder andere in minimaal TLS 1.3. 
Eis 10.19 Gegevens in opslag (data-at-rest): 
Encryptie van opgeslagen gegevens moet minimaal voldoen aan AES-256 standaarden. 
Versleuteling vindt plaats met sleutelbeheer conform de ISO 27001- en BIO-richtlijnen. 
Met opmerkingen [pe3]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 33 
Met opmerkingen [pe4]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 34 
Met opmerkingen [pe5]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 34 
Met opmerkingen [pe6]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 35 
Met opmerkingen [pe7]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 35 
Pagina 9 van 9 
 
Eis 10.20 Additionele beveiligingsmaatregelen: 
Beperk toegangsrechten op basis van het least privilege principe. 
Pseudonimisering en anonimisering wordt overwogen en waar nodig toegepast. 
Eis 10.21 Opdrachtnemer voldoet aan de ISO 27001:2017 en BIO-normen en overlegt bij aanvang 
een verklaring van toepasselijkheid. 
Eis 10.22 Bij veiligheidsincidenten levert leverancier een incident response rapportage en neemt 
de benodigde mitigerende maatregelen conform 'NIST incident handling guideline'. 
Ernstige incidenten worden binnen 24 uur aan Aanbestedende dienst gemeld. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met opmerkingen [pe8]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 36 
Met opmerkingen [pe9]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 36 
Met opmerkingen [pe10]: Zie NvI-1 | vraag en 
antwoord 36

=== Document: bijlage 1 - concept raamovereenkomst ===
Bijlage 1 – Concept Raamovereenkomst 
 
 
 
 
 
 
Raamovereenkomst  
EA Onderzoeksdiensten 
 
Samenwerkingsorganisatie 
Beroepsonderwijs  
Bedrijfsleven (SBB) 
 
En 
 
<Naam opdrachtnemer> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 1 - Concept Raamovereenkomst     Pagina 2 van 7 
 
 
Raamovereenkomst EA Onderzoeksdiensten 
 
Partijen 
 
1. Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven, gevestigd te 2719 EJ Zoetermeer , 
aan Louis Braillelaan 24, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <de heer><mevrouw> 
<titel> <voorletters> <achternaam>, <functie>, hierna te noemen ‘opdrachtgever’, 
 
En 
 
2. <Naam opdrachtnemer inclusief rechtspersoonlijkheid> , (statutair) gevestigd te 
<(postcode)> < plaats>, aan <adres>, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <de 
heer><mevrouw> <titel> <voorletters> <achter naam>, <functie> , hierna te noemen 
‘opdrachtnemer’, 
 
Opdrachtgever en opdrachtnemer hierna gezamenlijk, respectievelijk afzonderlijk ook wel te 
noemen ‘partijen’, respectievelijk ‘partij’, 
 
Nemen in aanmerking dat: 
 
a. Opdrachtgever in het kader van haar bedrijfsvoering behoefte heeft aan  de uitvoering van 
onderzoeken. 
b. Opdrachtgever een Europese openbare aanbesteding heeft aangekondigd op  <datum> door 
middel van de publicatie van de Aanbestedingsstukken met kenmerk  TN 499797 waarin de 
Opdracht is omschreven (‘de Opdracht’). 
c. Opdrachtnemer in dat kader op <datum> een Inschrijving heeft gedaan en met die Inschrijving 
(i) zich in staat en bereid heeft verklaard de  Opdracht, vanaf <datum> uit te voeren en (ii) 
heeft verklaard voldoende op de hoogte te zijn van de werkzaamheden en de doelstelling van 
de Opdracht om deze succesvol te kunnen uitvoeren. 
d. Opdrachtnemer de economisch meest voordelige inschrijving (beste prijs-kwaliteitsverhouding 
(beste PKV) heeft gedaan en als gevolg daarvan opdrachtgever de opdracht  aan 
opdrachtnemer heeft gegund. 
e. Op basis van die gunning onder andere de onderhavige Raamovereenkomst EA 
Onderzoeksdiensten (de ‘Raamovereenkomst’) tussen partijen tot stand is gekomen, waarin 
de voorwaarden zijn vastgelegd die van toepassing zijn op alle Opdrachten tot het verrichten 
van de prestatie die opdrachtnemer gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst gegund 
krijgt naar aanleiding van een Nadere offerteaanvraag; 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 1 - Concept Raamovereenkomst     Pagina 3 van 7 
 
Verklaren het volgende overeen te zijn gekomen: 
 
Artikel 1. Definities 
1. De definities zoals beschreven in de aanbestedingsstukken en Algemene inkoopvoorwaarden 
diensten SBB 2020 gelden ook voor deze Raamovereenkomst.  
 
Artikel 2. Voorwerp van de Raamovereenkomst 
1. Opdrachtnemer zal onderzoeken verrichten zoals omschreven in de aanbestedingsstukken. 
Voor de volledigheid zijn de Aanbestedingsstukken als Bijlage nr. aan deze 
Raamovereenkomst gehecht.  
2. Opdrachtgever zal gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst prestaties via een  
Nadere offerteaanvraag uitvragen. 
3. Opdrachtnemer dient naar aanleiding van een Nadere offerteaanvraag een Nadere offerte 
indienen met inachtneming van het bepaalde in artikel 4 van deze raamovereenkomst. Indien 
de nadere opdracht aan opdrachtnemer wordt gegund is opdrachtnemer verplicht deze uit te 
voeren met inachtneming van het bepaalde in deze Raamovereenkomst en de nadere offerte 
aanvraag, hetgeen zal worden vastgelegd in een Nadere overeenkomst. 
4. De Aanbestedingsstukken, vormen onlosmakelijk onderdeel van deze Raamovereenkomst. In 
geval van tegenstrijdigheden, geldt de volgende rangorde van documenten (waarbij het 
eerdergenoemde document prevaleert boven het later genoemde) 
1. De Nadere overeenkomst (Bijlage nr.); 
2. De onderhavige Raamovereenkomst; 
3. De Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 (Bijlage nr.); 
4. De Aanbestedingsstukken, en de nota’s van inlichtingen  (laatste versie/datum als 
hoogste in de rangorde) (Bijlage nr.); 
5. DeIinschrijving van opdrachtnemer (Bijlage nr.). 
5. Opdrachtgever is niet verplicht gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst (een bepaalde 
omvang van) prestaties door opdrachtnemer te laten verrichten, maar is gerechtigd een prestatie 
af te nemen. Opdrachtnemer kan derhalve generlei aanspraak maken op het verkrijgen van (een 
bepaalde omvang aan) opdrachten tot het verrichten van een prestatie gedurende de looptijd van 
de Raamovereenkomst. 
6. De voorwaarden van deze Raamovereenkomst zijn integraal van toepassing op alle eventuee l 
gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst te sluiten Nadere overeenkomsten, tenzij in 
een Nadere overeenkomst uitdrukkelijk van (enige bepaling van) deze Raamovereenkomst wordt 
afgeweken, voor zover er geen sprake is van een wezenlijke wijziging. 
 
Artikel 3. Ingangsdatum en duur van de Raamovereenkomst 
1. De Raamovereenkomst gaat in op <datum> en wordt aangegaan voor de duur van  twee (2) 
jaar met de mogelijkheid voor de Aanbestedende dienst om éénzijdig tegen gelijkblijvende 
voorwaarden twee (2) maal te verlengen voor een duur van één (1) jaar.  
2. Opdrachtgever stelt opdrachtnemer uiterlijk drie (3) maanden voor het verstrijken van de  
initiële (of: dan geldende) looptijd van de Raamovereenkomst schriftelijk in kennis indien 
opdrachtgever gebruikmaakt van de verlengingsoptie. Indien de verlengingsoptie niet wordt  
 
 
Bijlage 1 - Concept Raamovereenkomst     Pagina 4 van 7 
 
uitgeoefend, eindigt de Raamovereenkomst van rechtswege na het verstrijken van de dan  
geldende looptijd.  
3. In een Nadere overeenkomst wordt vastgelegd met betrekking tot welke specifieke 
Prestatie en gedurende welke periode de betreffende Nadere overeenkomst wordt aangegaan.  
4. De looptijd van een nadere overeenkomst kan de looptijd van de Raamovereenkomst met  
maximaal vier (4) maanden overschrijden.  
5. De voorwaarden van deze Raamovereenkomst en de Algemene inkoopvoorwaarden  
Diensten SBB 2020 blijven van toepassing op alle Nadere overeenkomsten die na het eindigen van 
de Raamovereenkomst voortduren. 
 
Artikel 4. Nadere offerteaanvragen en nadere overeenkomsten 
1.   Omschrijving van de wijze waarop de opdrachten worden verstrekt en of inschrijver verplicht 
is een verstrekte opdracht te accepteren. De omschrijving dient overeen te komen met beschrijving 
in de Aanbestedingsleidraad.  
2.    Opdrachtnemer is verplicht om, indien deze een nadere offerte indient in antwoord op een 
door opdrachtgever uitgebrachte Nadere offerteaanvraag, ervoor te zorgen dat deze nadere 
offerte binnen veertien (14) kalenderdagen na ontvangst van de Nadere offerteaanvraag, met in 
achtneming van het bepaalde in deze Raamovereenkomst, door opdrachtgever op de door 
opdrachtgever aangegeven wijze is ontvangen. Aan het verkrijgen van (een) nadere offerte(s) 
zijn voor opdrachtgever geen kosten verbonden.  
3.    Een nadere offerte van opdrachtnemer moet voldoen aan en mag niet minder gunstig zijn 
dan de ingediende Inschrijving die de basis heeft gevormd voor de gunning van de 
Raamovereenkomst.  
4.    Opdrachtnemer is verplicht om een nadere offerte in te dienen naar aanleiding van een 
Nadere offerteaanvraag. Indien opdrachtnemer na ontvangst van een Nadere offerteaanvraag 
besluit géén nadere offerte in te dienen, dient opdrachtnemer dat binnen zeven (7) werkdagen 
na ontvangst van de Nadere offerteaanvraag aan (de contactpersoon van) opdrachtgever te 
melden. Opdrachtgever is derhalve gerechtigd om de eventuele meerkosten van een nadere 
offerte van een derde partij o.b.v. de ingediende Inschrijving van opdrachtnemer, bij 
opdrachtnemer in rekening te brengen.  
5.    In geval een nadere opdracht aan opdrachtnemer is gegund, zullen partijen binnen tien (10) 
werkdagen de daartoe strekkende Nadere overeenkomst ondertekenen. De concept nadere 
overeenkomst is als Bijlage nr. bij deze Raamovereenkomst opgenomen. 
 
Artikel 5. Communicatie 
1. Partijen stellen beiden de volgende contactpersonen en vervangende contactpersonen binnen 
de organisatie aan die ten aanzien van de uitvoering van de  Raamovereenkomst primair 
verantwoordelijk zijn:  
 
Contactpersonen opdrachtgever 
Naam Rol E-mail Telefoon 
    
    
 
 
 
Bijlage 1 - Concept Raamovereenkomst     Pagina 5 van 7 
 
 
Contactpersonen opdrachtnemer 
Naam Rol E-mail Telefoon 
    
    
 
2. Communicatie tussen de contactpersonen zal op continue basis plaatsvinden teneinde de 
correcte uitvoering van de  Raamovereenkomst en dus de door de opdrachtnemer te 
verrichten prestaties te bewaken. In ieder geval vindt er periodiek overleg plaats conform de 
voorwaarden die hieraan gesteld zijn in de Aanbestedingsstukken. 
3. In geval van (verwachte) organisatorische of personele veranderingen in de organisatie van 
één der partijen die van belang kunnen zijn voor de uitvoering van de Opdracht, dient deze 
partij de andere partij terstond (na het ontstaan van de verwachting daartoe) op de hoogte 
te stellen. Partijen kunnen in dat geval eventueel (nadere) afspraken maken terzake van de 
uitvoering van de Opdracht.  
 
Artikel 6. Vergoeding 
1. De kosten van de door opdrachtnemer te verrichten prestatie volgen uit de door 
opdrachtnemer bij zijn inschrijving ingevulde en ingediende Prijsblad. Voor de volledigheid 
zijn de prijzen conform het ingevulde en ingediende Prijsblad opgenomen in Bijlage nr. bij 
deze Raamovereenkomst. 
2. De in het Prijsblad genoemde tarieven zijn exclusief btw, en de in het Prijsblad genoemde 
kortings/opslagpercentages worden berekend over het tarief exclusief btw en leiden tot 
tarieven inclusief alle overige bijkomende kosten (zoals maar niet beperkt tot administratieve 
kosten). Bijkomende kosten komen derhalve niet voor vergoeding in aanmerking. 
3. De overeengekomen tarieven liggen in ieder geval vast  gedurende de initiële duur van de 
Raamovereenkomst en kunnen – eerst per 8 september 2027 op verzoek van opdrachtnemer 
– ten hoogste éénmaal per jaar worden herzien op basis van de percentuele wijziging van de 
CBS-index Dienstenprijsindex (DPI), Dienstenprijzen; commerciële dienstverlening en 
transport; 73 Reclame en marktonderzoek (2015=100) op basis van het jaargemiddelde aan 
de hand van de volgende indexeringsformule: (jaargemiddelde nieuw jaar – jaargemiddelde 
oud jaar) / jaargemiddelde oud jaar x 100% (afgerond op 2 decimalen). 
Als nieuw jaar wordt gehanteerd het meest recente volledige jaar waarvan het gemiddelde 
definitieve indexcijfer is berekend, als oud jaar wordt het jaar voorafgaande aan het nieuwe 
jaar gehanteerd. 
4. Wordt in een jaar afgezien van herzien van prijzen, dan vindt indexering in het 
daaropvolgende jaar slechts plaats over de periode van één jaar; indexering over meerdere 
jaren is derhalve uitgesloten. 
5. Een voornemen tot indexatie dient opdrachtnemer minimaal twee (2) maanden voorafgaand 
aan de ingangsdatum daarvan aan opdrachtgever te melden met daarbij een toelichting op 
de gehanteerde formule bij aanpassing van de prijzen. Gewijzigde prijzen gaan pas in na 
schriftelijke goedkeuring van opdrachtgever. 
 
 
Bijlage 1 - Concept Raamovereenkomst     Pagina 6 van 7 
 
6. Negatieve indexering dient opdrachtnemer te allen tijde  schriftelijk te melden voorzien van 
een toelichting op de gehanteerde formule bij aanpassing van de prijzen en de prijzen dienen 
in een dergelijk geval verplicht te worden herzien.  
7. Verlagingen van wettelijke heffingen zoals het btw-percentage dient opdrachtnemer te allen 
tijde te melden en de tarieven dienen in een dergelijk geval verplicht te worden herzien per 
de ingangsdatum van de betreffende wijziging. 
 
Artikel 7. Facturering, verschuldigdheid en betaling 
1. Onder vermelding van deze  Raamovereenkomst verzendt opdrachtnemer maandelijks  
achteraf na verrichting van de werkzaamheden een factuur.  
2. Onder vermelding van de  Raamovereenkomst verzendt opdrachtnemer na volledige 
verrichting en acceptatie een factuur per aanvullende opdracht , tenzij in de 
opdrachtbevestiging anders is overeengekomen. 
3. Facturen worden uitsluitend digitaal in pdf formaat gestuurd aan facturen@s-bb.nl.  
4. Facturen voldoen aan de voorwaarden en eisen die hieraan gesteld worden in de 
aanbestedingsstukken.  
5. De betalingstermijn is 30 kalenderdagen na ontvangst van de (correcte) factuur. 
6. Indien een factuur niet voldoet aan de in Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 
en/of de in lid 1 t/m lid 5 van dit artikel genoemde voorwaarden wordt de opdrachtnemer 
hiervan binnen zeven (14) kalenderdagen na ontvangst schriftelijk op de hoogte gebracht . 
De betreffende factuur wordt pas in behandeling genomen op het moment dat deze voldoet 
aan de in Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 en/of de in lid 1 t/m lid 5 van dit 
artikel genoemde voorwaarden. 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en rechtsgeldig ondertekend door: 
 
Opdrachtgever     Opdrachtnemer 
Samenwerkingsorganisatie    <Naam organisatie opdrachtnemer> 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven 
Naam:  <Naam tekenbevoegde>  Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde>  Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:     Handtekening: 
 
Datum:      Datum: 
 
Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:  
 
Datum: 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 1 - Concept Raamovereenkomst     Pagina 7 van 7 
 
 
Bijlagen  
 
Bijlage nr. : Nadere overeenkomst 
Bijlage nr. : Prijzen 
Bijlage nr. : Inkoopvoorwaarden 
Bijlage nr. : Aanbestedingsstukken (kenmerk: TN 499797) 
Bijlage nr. : Inschrijving opdrachtnemer

=== Document: bijlage 2 - concept nadere overeenkomst ===
Bijlage 2 - Concept Nadere overeenkomst 
 
 
 
 
 
Nadere overeenkomst  
EA Onderzoeksdiensten 
 
Samenwerkingsorganisatie 
Beroepsonderwijs  
Bedrijfsleven (SBB) 
 
En 
 
<Naam opdrachtnemer> 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Bijlage 2 - Concept Nadere overeenkomst     Pagina 2 van 4 
 
Nadere overeenkomst EA Onderzoeksdiensten 
 
Partijen 
 
1. Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven, gevestigd te 2719 EJ Zoetermeer, 
aan Louis Braillelaan 24, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <de heer><mevrouw> 
<titel> <voorletters> <achternaam>, <functie>, hierna te noemen ‘opdrachtgever’, 
 
En 
 
2. <Naam opdrachtnemer inclusief rechtspersoonlijkheid> , (statutair) gevestigd te 
<(postcode)> <plaats>, aan <adres>, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <de 
heer><mevrouw> <titel> <voorletters> <achternaam>, <functie> , hierna te noemen 
‘opdrachtnemer’, 
 
Opdrachtgever en opdrachtnemer hierna gezamenlijk, respectievelijk afzonderlijk ook wel te 
noemen ‘partijen’, respectievelijk ‘partij’, 
 
Nemen in aanmerking dat: 
1. Partijen op <datum> de Raamovereenkomst EA Onderzoeksdiensten met kenmerk TN 499797 
overeen zijn gekomen. 
2. Opdrachtgever in dat kader een Nadere offerteaanvraag heeft gedaan, waarin de voorwaarden 
voor de door opdrachtnemer te verrichten opdracht zijn vastgelegd, waarop  opdrachtnemer 
een nadere offerte heeft ingediend. 
3. Deze overeenkomst een Nadere overeenkomst is als bedoeld in de Raamovereenkomst.  
 
Verklaren het volgende overeen te komen: 
 
Artikel 1. Definities 
1. De definities zoals beschreven in de  Aanbestedingstukken en inkoopvoorwaarden en de 
raamovereenkomst gelden ook voor deze nadere overeenkomst. 
 
Artikel 2. Voorwerp nadere overeenkomst 
1. De door opdrachtnemer in het kader van deze Nadere overeenkomst uit te voeren opdracht  
betreft <omschrijving van de nadere opdracht/te verrichten prestatie>. 
2. De voorwaarden van de Raamovereenkomst zijn integraal van toepassing op deze  Nadere 
overeenkomst, tenzij in deze Nadere overeenkomst uitdrukkelijk van (enige bepaling van) de 
Raamovereenkomst wordt afgeweken, voor zover er geen sprake is van een wezenlijke 
wijziging. 
 
 
 
 
Bijlage 2 - Concept Nadere overeenkomst     Pagina 3 van 4 
 
Artikel 3. Duur en beëindiging nadere overeenkomst 
1. De Nadere overeenk omst gaat in op <datum> en wordt aangegaan voor de duur van 
<aantal> <maanden/jaar> en kan niet worden verle ngd. De Nadere overeenkomst eindigt 
van rechtswege na het verstrijken van de looptijd. 
2. Bij beëindiging van de Nadere overeenkomst, om welke reden en op welke wijze dan ook, 
blijven de bepalingen uit deze nadere overeenkomst, de raamovereenkomst  en de 
Inkoopvoorwaarden die naar hun aard bedoeld zijn om ook na afloop van de nadere 
overeenkomst tussen partijen te gelden, van kracht, waaronder (maar niet uitsluitend) de 
bepalingen inzake geheimhouding, aansprakelijkheid, intellectuele eigendom, 
geschillenregeling en toepasselijk recht.  
3. De Nadere overeenkomst kan eenmalig tegen gelijkblijvende voorwaarden door 
opdrachtgever voor een periode van maximaal vier (4) maanden worden verlengd indien zich 
een situatie voordoet waarin beëindiging van de nadere overeenkomst tot discontinuering van 
de uitvoering leidt. Wanneer en of zich een dergelijke situatie voordoet wordt enkel door de 
opdrachtgever bepaald en uiterlijk 30 kalenderdagen voor de voorziene beëindigingsdatum 
van de nadere overeenkomst schriftelijk onder opgaaf van redenen aan de opd rachtnemer 
medegedeeld. Het staat opdrachtnemer niet vrij deze verlenging te weigeren.  
4. Opdrachtgever is gerechtigd de Nadere overeenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen 
in geval gedurende de looptijd van de nadere overeenkomst blijkt dat op opdrachtnemer één 
van de in de  Aanbestedingsstukken gestelde uitsluitingsgronden van toepassing is , danwel 
opdrachtnemer niet (meer) voldoet aan de in de  aanbestedingsstukken gestelde 
geschiktheidseisen en/of uitvoeringsvoorwaarden. 
5. De looptijd van een Nadere overeenkomst  kan de looptijd van de onderliggende 
Raamovereenkomst met maximaal vier (4) maanden overschrijden.  
6. De voorwaarden van de Raamovereenkomst en de Inkoopvoorwaarden blijven van toepassing 
op alle Nadere overeenkomsten die na het eindigen van de Raamovereenkomst voortduren. 
 
Artikel 4. De uitvoering 
1. De Nadere overeenkomst wordt uitgevoerd zoals beschreven in de Aanbestedingsstukken en 
de Nadere offerteaanvraag. 
 
Artikel 5. Vergoeding 
1. De kosten van de door opdrachtnemer te verrichten prestatie volgen uit het door 
opdrachtnemer bij Inschrijving op de aanbesteding ingevulde en ingediende Prijsblad. Voor 
de volledigheid zijn de tarieven opgenomen in bijlage <nr> bij de Raamovereenkomst.  
2. Facturatie en betaling geschiedt conform het bepaalde in de Raamovereenkomst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 2 - Concept Nadere overeenkomst     Pagina 4 van 4 
 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en rechtsgeldig ondertekend door: 
 
Opdrachtgever     Opdrachtnemer 
Samenwerkingsorganisatie    <Naam organisatie opdrachtnemer> 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven 
Naam:  <Naam tekenbevoegde>  Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde>  Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:     Handtekening: 
 
Datum:      Datum: 
 
Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:  
 
Datum:

=== Document: bijlage 3 - concept verwerkersovereenkomst ===
Bijlage 3 - Concept Verwerkersovereenkomst 
 
 
 
 
Verwerkersovereenkomst 
 
tussen 
 
Stichting Samenwerking  
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven  
 
en 
 
(Opdrachtnemer) 
 
Kenmerk:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   2/10 
DE ONDERGETEKENDEN: 
 
1. Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven , gevestigd en kantoorhoudende 
aan de Louis Braillelaan 24, 2719 EJ te Zoetermeer, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door 
<de heer><mevrouw> <titel> <voorletters> <achternaam>, <functie>, hierna te noemen ‘SBB’, 
‘Verwerkingsverantwoordelijke’ of ‘opdrachtgever’, 
 
en 
 
2. [Naam Verwerker], gevestigd en kantoorhoudend aan [adres + huisnr.]  te  [plaats], te dezen 
rechtsgeldig vertegenwoordigd door [de heer/ mevrouw]  [naam vertegenwoordiger] , [functie 
vertegenwoordiger], hierna te noemen: “Opdrachtnemer” of “Verwerker”; 
 
Hierna tezamen aan te duiden als “Partijen”, 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
• SBB met Opdrachtnemer op [datum] een Raamovereenkomst met betrekking tot het uitvoeren van 
werkzaamheden op het gebied van [nader in te vullen] (hierna te noemen: de "Raamvereenkomst") 
heeft gesloten; 
• Voor zover Opdrachtnemer Persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever in het kader 
van de Overeenkomst kwalificeert Opdrachtgever krachtens artikel 4, onderdeel 7 en onderdeel 8, 
van de AVG als Verwerkingsverantwoordelijke voor de Verwerking van Persoonsgegevens en 
Opdrachtnemer als Verwerker; 
• Opdrachtnemer de betreffende Persoonsgegevens alleen in opdracht van SBB verwerkt en niet voor 
eigen doeleinden. 
• Partijen in deze Verwerkersovereenkomst, zoals bedoeld in artikel 28, derde lid, van de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming, hierna te noemen "AVG", hun afspraken over de Verwerking 
van Persoonsgegevens door Opdrachtnemer wensen vast te leggen. 
• Deze Verwerkersovereenkomst, indien van toepassing, alle eerdere Overeenkomst(en) van gelijke 
strekking tussen Partijen vervangt. 
 
KOMEN OVEREEN: 
 
1. DEFINITIES 
 
De hierna en hiervoor in deze Verwerkersovereenkomst vermelde, met een hoofdletter geschreven 
definities, hebben de volgende betekenis: 
 
1.1 Persoonsgegevens: alle informatie over een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon, 
die Opdrachtnemer in het kader van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever verwerkt. 
 
1.2 Verwerking: een bewerking of een geheel van bewerkingen in het kader van de Overeenkomst met 
betrekking tot Persoonsgegevens, of een geheel van Persoonsgegevens, al dan niet uitgevoerd via 
geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structu reren, opslaan, 
bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, 
verspreiding of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, afschermen, wissen 
of vernietigen. 
 
1.3  Overeenkomst: de Overeenkomst tussen SBB en Opdrachtnemer: [naam overeenkomst]  van 
[datum], met kenmerk [kenmerk]. 
 
1.4  Verwerkersovereenkomst: deze overeenkomst inclusief overwegingen en bijbehorende bijlagen. 
 
 
 
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   3/10 
1.5 Betrokkene: degene op wie een Persoonsgegeven betrekking heeft. 
 
1.6 Inbreuk in verband met Persoonsgegevens : een inbreuk op de beveiliging die per ongeluk of op 
onrechtmatige wijze leidt tot de vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde 
verstrekking van of de ongeoorloofde toegang tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins 
verwerkte Persoonsgegevens. 
 
1.7 AVG: Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van 
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking va n de 
Richtlijn 95/46/EG (Algemene Verordening Gegevensbescherming. 
 
2. TOTSTANDKOMING, DUUR EN EINDE VAN DE VERWERKERSOVEREENKOMST 
 
2.1 Deze Verwerkersovereenkomst treedt in werking op de datum waarop Partijen de Overeenkomst 
hebben ondertekend. 
 
2.2  Deze Verwerkersovereenkomst eindigt van rechtswege nadat en voor zover Opdrachtnemer alle 
persoonsgegevens overeenkomstig artikel 10 heeft gewist of terugbezorgd. 
 
2.3 Geen van beide Partijen kan deze Verwerkersovereenkomst tussentijds opzeggen. 
 
3.  VOORWERP VAN DE VERWERKERSOVEREENKOMST 
 
3.1 Deze Verwerkersovereenkomst regelt de Verwerking van Persoonsgegevens door Opdrachtnemer in 
het kader van de Overeenkomst. 
 
3.2 De aard en het doel van de Verwerking, het soort Persoonsgegevens en de categorieën van 
Betrokkenen zijn in Bijlage 1 omschreven. 
 
3.3 Opdrachtnemer garandeert de toepassing van passende technische en organisatorische 
maatregelen, opdat de Verwerking aan de vereisten van de AVG voldoet en de bescherming van de 
rechten van de Betrokkene is gewaarborgd. 
 
3.4 Opdrachtnemer garandeert te voldoen aan de vereisten van de toepasselijke wet - en regelgeving 
betreffende de verwerking van Persoonsgegevens. 
 
3.5 Voor zover het bepaalde in de Verwerkingsovereenkomst strijdig is met het bepaalde in de 
Overeenkomst, prevaleert het bepaalde in de Verwerkersovereenkomst. 
 
4.  OMVANG VERWERKINGSBEVOEGDHEID OPDRACHTNEMER 
 
4.1 Opdrachtnemer Verwerkt de Persoonsgegevens uitsluitend in opdracht van en op basis van 
schriftelijke instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften die op 
Opdrachtnemer van toepassing zijn. 
 
4.2 Indien een instructie als bedoeld in het eerste lid naar het oordeel van Opdrachtnemer in strijd is 
met een wettelijk voorschrift inzake gegevensbescherming, stelt hij Opdrachtgever daarvan 
voorafgaand aan de verwerking in kennis, tenzij een wettelijk voorschrift deze kennisgeving verbiedt. 
 
4.3  Opdrachtnemer heeft geen zeggenschap over het doel en de middelen voor de Verwerking van 
Persoonsgegevens. Voor zover niet anders is bepaald in deze Verwerkersovereenkomst, neemt 
Opdrachtnemer geen beslissingen over het gebruik van de Persoonsgegevens , de verstrekking aan 
derden en de duur van de opslag van Persoonsgegevens. De zeggenschap over de Persoonsgegevens 
verstrekt onder deze Verwerkersovereenkomst komt nimmer bij Opdrachtnemer te berusten. 
 
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   4/10 
4.4 Opdrachtnemer schakelt geen derden (subverwerkers) in zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van SBB. Subverwerkers van Opdrachtnemer worden genoemd in bijlage 3. SBB kan 
de toestemming om subverwerkers in te schakelen aan nadere voorwaarden verbinden. 
Opdrachtnemer verzekert in ieder geval dat de subverwerker zich richt naar de instructies van SBB, 
tot geheimhouding verplicht is en de nodige beveiligingsmaatregelen ten opzichte van de 
gegevensverwerking neemt. Alle relevante verplichtingen uit deze Verwerkersovereenkomst voor de 
bescherming en beveiliging van de Persoonsgegevens worden overgenomen in de overeenkomst met 
de subverwerker.  
 
4.5 Het is Opdrachtnemer niet toegestaan Persoonsgegevens aan anderen dan SBB te verstrekken, tenzij 
op schriftelijk verzoek van SBB, of met diens schriftelijke toestemming. Opdrachtnemer  is verplicht 
schriftelijk te bevestigen dat een verstrekking heeft plaatsgevonden, waarbij hij exact de verstrekte 
Persoonsgegevens, de Betrokkene(n), de ontvanger(s) en het moment van verstrekking dient te 
beschrijven. 
 
4.6 Opdrachtnemer zal, tenzij hij hiervoor uitdrukkelijke voorafgaande schriftelijke toestemming heeft 
verkregen van SBB, geen Persoonsgegevens verwerken of laten verwerken door hemzelf of door 
derden in landen buiten de Europese Economische Ruimte (“EER”). 
 
4.7 Indien Opdrachtnemer op grond van een wettelijke verplichting gegevens dient te verstrekken, 
verifieert opdrachtnemer de grondslag van het verzoek en de identiteit van de verzoeker en 
informeert hij onmiddellijk, zo mogelijk voorafgaand aan de verstrekking, SBB ter zake. 
 
4.8 Opdrachtnemer verleent SBB volledige medewerking om binnen de wettelijke termijnen te voldoen 
aan de verplichtingen op grond van de AVG, meer in het bijzonder de rechten van Betrokkenen, 
zoals, maar niet beperkt tot, een verzoek op grond van het recht op inzage, rectificatie, verwijdering 
(‘vergetelheid’), aanvulling, beperking van de verwerking, dataportabiliteit en bezwaar. 
 
4.9 De eventuele met de in de artikelen 4.5 tot en met 4.8 gemoeide kosten komen voor rekening van 
degene die die kosten maakt. 
 
5.  INBREUK IN VERBAND MET PERSOONSGEGEVENS 
 
5.1 Beide partijen hebben een passend beleid voor de omgang met datalekken. 
 
5.2 Indien Opdrachtnemer onrechtmatige Verwerkingen of inbreuken op de in artikel 7.1 genoemde 
beveiligingsmaatregelen signaleert, zal hij SBB hierover onmiddellijk inlichten en alle redelijkerwijs 
benodigde maatregelen treffen om deze en verdere onrechtmatige  Verwerkingen of inbreuken te 
beëindigen, te voorkomen of te beperken een en ander onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om de eventueel door SBB daardoor geleden schade te vergoeden. 
 
5.3 Opdrachtnemer informeert SBB zonder onredelijke vertraging en binnen 24 uur over een Inbreuk in 
verband met Persoonsgegevens. Hierna houdt Opdrachtnemer SBB op de hoogte van nieuwe 
ontwikkelingen rond de Inbreuk in verband met persoonsgegevens, en van de m aatregelen die 
Opdrachtnemer treft om de gevolgen van de inbreuk te beperken en herhaling te voorkomen. Tevens 
verleent Opdrachtnemer SBB volledige medewerking aan het voldoen aan de meldplicht van artikel 
33 van de AVG aan de Autoriteit Persoonsgegevens en aan de Betrokkenen. 
 
5.4 Partijen documenteren alle datalekken in een (incidenten)register, met inbegrip van de feiten 
omtrent de inbreuk in verband met Persoonsgegevens, de gevolgen daarvan en de genomen 
corrigerende maatregelen. 
 
6.  INTELLECTUELE EIGENDOMSRECHTEN 
 
Alle (intellectuele) eigendomsrechten – daaronder begrepen auteursrechten en databankenrechten 
– op de verzameling van Persoonsgegevens, kopieën of bewerkingen daarvan, blijven te allen tijde 
berusten bij SBB of haar licentiegever(s). 
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   5/10 
 
7.  BEVEILIGING 
 
7.1 Met inachtneming van het bepaalde in artikel 32 AVG draagt Opdrachtnemer zorg voor passende 
technische en organisatorische maatregelen om Persoonsgegevens te beveiligen en te beschermen 
tegen ongeoorloofde of onrechtmatige Verwerking en tegen onopzettelijk verlies, vernietiging of 
beschadiging. Deze maatregelen worden genoemd in bijlage 2. 
 
7.2 Partijen erkennen dat het waarborgen van een passend beveiligingsniveau voortdurend kan dwingen 
tot het treffen van aanvullende beveiligingsmaatregelen. Opdrachtnemer waarborgt een op het risico 
afgestemd beveiligingsniveau. 
 
7.3 Indien en voor zover Opdrachtgever daarom uitdrukkelijk schriftelijk verzoekt, zal Opdrachtnemer 
aanvullende maatregelen treffen met het oog op de beveiliging van de Persoonsgegevens. 
 
7.4 Opdrachtnemer rapporteert op eerste verzoek aan SBB over de door Opdrachtnemer genomen 
maatregelen aangaande de getroffen technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen en 
eventuele aandachtspunten daarin. 
 
7.5 De met de rapportage gemoeide kosten zijn voor rekening van Opdrachtnemer. 
 
7.6 Opdrachtnemer verleent Opdrachtgever bijstand bij het doen nakomen van de verplichtingen uit 
hoofde van de artikelen 32 tot en met 36 van de AVG. 
 
8.  GEHEIMHOUDING 
 
8.1 Opdrachtnemer is gehouden tot geheimhouding van alle Persoonsgegevens en informatie die zij als 
uitvloeisel van deze Verwerkersovereenkomst Verwerkt, behoudens in zoverre die Persoonsgegevens 
of informatie klaarblijkelijk geen geheim of vertrouwelijk karakter hebben, dan wel reeds alge meen 
bekend zijn. 
 
8.2 Indien en voor zover SBB daarom uitdrukkelijk schriftelijk verzoekt, zal  Opdrachtnemer ten aanzien 
van de daarbij aangeduide Persoonsgegevens of informatie bijzondere maatregelen treffen met het 
oog op de geheimhouding daarvan, welke maatregelen onder meer kunnen inhouden de vernietiging 
van betrokken Persoonsgegevens of informatie zodra de noodzaak voor Opdrachtnemer daarvan nog 
langer kennis te nemen, is komen te vervallen. 
 
8.3 Opdrachtnemer zal in haar overeenkomsten met het personeel van Opdrachtnemer bedingen dat 
door die personen op overeenkomstige wijze als in artikel 8.1 en 8.2 bepaald geheimhouding zal 
worden betracht ten aanzien van alle Persoonsgegevens en informatie  die zij in het kader van hun 
werkzaamheden voor Opdrachtnemer Verwerken. Opdrachtnemer staat er jegens SBB voor in dat de 
bedoelde bedingen door de betrokken personen zullen worden nageleefd. 
 
8.4 Na afloop van de Overeenkomst en deze Verwerkersovereenkomst blijft dit artikel 8 en de hierin 
besproken geheimhouding van kracht. 
 
9.  AANSPRAKELIJKHEID 
 
9.1 Opdrachtnemer is aansprakelijk voor een door de Autoriteit Persoonsgegevens opgelegde 
bestuurlijke boete dan wel door Betrokkene(n) of SBB geleden schade, voor zover die bestuurlijke 
boete respectievelijk die geleden schade het gevolg is van toerekenbaar tekortschieten in de 
nakoming van haar verplichtingen door Opdrachtnemer.  
 
9.2 Partijen kunnen in het kader van deze verwerkersovereenkomst geen beroep doen op een 
aansprakelijkheidsbeperking die is opgenomen in de Overeenkomst of een andere tussen Partijen 
bestaande overeenkomst of regeling. 
 
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   6/10 
9.3 Het bepaalde in dit artikel laat onverlet de rechtsmiddelen die de aangesproken Partij op grond van 
de geldende wet- of regelgeving ter beschikking staan. 
 
10. CONTROLE 
 
10.1 SBB controleert op elk door haar gewenst moment dan wel laat op elk door haar gewenst moment 
de Verwerkingen en de naleving van de overeengekomen technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen van Opdrachtnemer controleren, dan wel die van doo r Opdrachtnemer 
ingeschakelde derden, en de naleving van de in artikel 5 genoemde maatregelen die nodig zijn om 
aan de meldplicht, bedoeld in artikel 33 van de AVG, te voldoen. 
 
10.2 Opdrachtnemer zal alle redelijkerwijs benodigde medewerking verlenen aan de controle dan wel audit 
en er voor zorg dragen ook de door hem ingeschakelde derden hiertoe de redelijkerwijs benodigde 
medewerking zullen verlenen. 
 
10.3 Het uitvoeren van een controle dan wel audit zal niet tot een vertraging van de door Opdrachtnemer 
in het kader van de Overeenkomst en deze Verwerkersovereenkomst te verrichten werkzaamheden 
mogen leiden. Indien dat onverhoopt toch het geval is, zulle n Partijen in overleg treden teneinde 
daarvoor zo snel mogelijk een oplossing te vinden. 
 
10.4 De met de controle dan wel audit gemoeide kosten zijn voor rekening van SBB tenzij uit de controle 
blijkt dat Opdrachtnemer is tekortgeschoten in de nakoming van zijn verplichting(en) uit deze 
Verwerkersovereenkomst en/of de Overeenkomst. 
 
10.5 Opdrachtnemer voert de door SBB aangegeven aanbevelingen ter verbetering uit binnen de daartoe 
door SBB te bepalen termijn. 
 
11. BEWAARTERMIJNEN, TERUGGAVE EN VERNIETIGING VAN PERSOONSGEGEVENS 
 
11.1 Opdrachtnemer bewaart de Persoonsgegevens niet langer dan strikt noodzakelijk, waaronder 
begrepen de wettelijke bewaartermijnen of een eventueel tussen Partijen gemaakte afspraak over 
bewaartermijnen zoals vastgelegd in Bijlage 1. In geen geval bewaart Opdrachtnemer de 
Persoonsgegevens langer dan tot het einde van deze Verwerkersovereenkomst. SBB bepaalt of en 
zo ja hoe lang gegevens bewaard moeten blijven. 
 
11.2 Bij beëindiging van de Verwerkersovereenkomst, of indien van toepassing aan het einde van de  
overeengekomen bewaartermijnen, of op schriftelijk verzoek van SBB zal Opdrachtnemer, tegen 
redelijke kosten, naar keuze van SBB, de Persoonsgegevens onherroepelijk (doen) vernietigen of 
teruggeven aan SBB. Op verzoek van SBB verstrekt Opdrachtnemer bewijs van het feit dat de 
gegevens onherroepelijk zijn vernietigd of verwijderd. Eventuele teruggave van de gegevens zal in 
een algemeen gangbaar, gestructureerd en gedocumenteerd gegevensformaat langs elektronische 
weg plaatsvinden. Indien teruggave, onherroepelijke verniet iging of verwijdering niet mogelijk is, 
stelt Opdrachtnemer SBB daarvan onmiddellijk op de hoogte. In dat geval garandeert Opdrachtnemer 
dat hij de Persoonsgegevens vertrouwelijk zal behandelen en niet langer zal verwerken. 
 
12. SLOTBEPALINGEN 
 
12.1 Op deze Verwerkersovereenkomst zijn de bepalingen van de Overeenkomst van toepassing voor 
zover daarvan in deze Verwerkersovereenkomst niet wordt afgeweken. Bij strijdigheid tussen 
bepalingen uit deze Verwerkersovereenkomst en de Overeenkomst prevaleren de bepalingen uit deze 
Verwerkersovereenkomst. 
 
12.2  Afwijkingen van deze Verwerkersovereenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen 
Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
12.3 Op deze Verwerkersovereenkomst is Nederlands recht van toepassing. 
 
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   7/10 
12.4 Algemene leveringsvoorwaarden dan wel andere algemene of bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer zijn niet van toepassing op deze Verwerkersovereenkomst en worden door SBB 
uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
 
12.5 Na afloop van de Overeenkomst en de Verwerkersovereenkomst blijven de lopende verplichtingen 
van Opdrachtnemer in stand, zoals, doch niet beperkt tot overdracht, signalering van 
ongeautoriseerde Verwerkingen en geheimhouding, als ook nader bepaald in de artikelen 4.8, 5.2, 
5.3 en 8. 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
Stichting Samenwerking    [Bedrijfsnaam Verwerker] 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven 
 
Naam:       Naam:  
Functie:       Functie:  
Datum:       Datum:  
 
Handtekening:  Handtekening: 
 
 
 
 
 
  
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   8/10 
 
Bijlage 1. De Verwerking van Persoonsgegevens  
 
In deze bijlage moet in ieder geval het volgende nader worden gespecificeerd: 
Het onderwerp/aard en doel van de Verwerking  
Het soort Persoonsgegevens  
Beschrijving categorieën Persoonsgegevens  
Beschrijving categorieën Betrokkenen  
Beschrijving categorieën ontvangers van 
Persoonsgegevens 
 
Bewaartermijnen  
  
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   9/10 
Bijlage 2. Passende technische en organisatorische maatregelen (artikel 7) 
 
Deze Bijlage beschrijft de technische en organisatorische maatregelen en procedures die Verwerker zal 
nemen om de verwerking van Persoonsgegevens passend te beveiligen.  
 
[invullen door Opdrachtnemer] 
 
  
 
Verwerkersovereenkomst 
Kenmerk:   10/10 
Bijlage 3. Subverwerkers en contactpersonen bij datalek 
 
Subverwerkers 
 
Opdrachtnemer schakelt de navolgende Subverwerker(s) in bij de uitvoering van deze 
verwerkersovereenkomst:  
 
Naam subverwerker Vestigingsplaats 
  
  
  
  
  
 
 
Contactpersonen bij datalek 
 
SBB [Naam verwerker] 
Contactpersoon  Contactpersoon   
Telefoonnummer  Telefoonnummer  
E-mail  E-mail

=== Document: bijlage 4 - algemene inkoopvoorwaarden diensten sbb 2020 ===
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 
januari 2020, versie 1.0 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 2 van 16 januari 2020, versie 1.0 
  
Colofon  Uitgegeven door:  Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven  Postadres:  Postbus 7259, 2701 AG  Zoetermeer Bezoekadres:  Louis Braillelaan 24, 2719 EJ  Zoetermeer  Datum:   januari 2020 Versie:   1.0  © SBB 2020 Alle rechten voorbehouden 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 3 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Inhoudsopgave  I ALGEMEEN ..................................................................................................... 4 Artikel 1 Begrippen .............................................................................................. 4 Artikel 2 Toepassing ............................................................................................ 4  II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST ...................................................... 5 Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer ............................................................ 5 Artikel 4 Beoordeling en acceptatie ....................................................................... 5 Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden .............................................................. 5 Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten ..... 5 Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever ..................................................... 5 Artikel 8 Onderaanneming .................................................................................... 6  III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING ............................... 7 Artikel 9 Voortgangsrapportage ............................................................................ 7 Artikel 10 Contactpersonen .................................................................................. 7 Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep ......................................................... 7 Artikel 12 Wijze van kennis geven ......................................................................... 7 Artikel 13 Geheimhouding .................................................................................... 7 Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens ............................................................... 8 Artikel 15 Beveiliging ........................................................................................... 8  IV FINANCIËLE BEPALINGEN .......................................................................... 9 Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk .................................................... 9 Artikel 17 Facturering .......................................................................................... 9 Artikel 18 Betaling en controle ............................................................................ 10 Artikel 19 Voorschot .......................................................................................... 10  V TEKORTSCHIETEN ...................................................................................... 11 Artikel 20 Dreigende vertraging .......................................................................... 11 Artikel 21 Aansprakelijkheid ................................................................................ 11 Artikel 22 Ontbinding en opzegging .................................................................... 12 Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen .................................................... 13  VI DIVERSEN .................................................................................................. 14 Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten ........................................................... 14 Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst ................... 15 Artikel 26 Verzekering ........................................................................................ 15 Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden ........................................................................... 15 Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen ........................................................ 15 Artikel 29 Vervolgopdracht ................................................................................. 16 Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen ............................................ 16 Artikel 31 Voortdurende bepalingen .................................................................... 16 Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht ........................................................... 16  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 4 van 16 januari 2020, versie 1.0 
I ALGEMEEN  Artikel 1 Begrippen  In deze algemene Inkoopvoorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan:  1.1  Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden;  1.2  Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen deel uitmaakt van de Overeenkomst;  1.3  Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden;  1.4  Inkoopvoorwaarden: deze algemene Inkoopvoorwaarden die van toepassing zijn op en deel uitmaken van de Overeenkomst;  1.5  Opdrachtgever: De stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven;  1.6  Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  1.7  Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarop de Inkoopvoorwaarden van toepassing zijn verklaard;  1.8  Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  1.9  Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen;  1.10  Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken;  1.11  Raamovereenkomst: Een schriftelijke Overeenkomst tussen één of meer aanbestedende diensten en één of meer ondernemers met als doel het plaatsen van een stroom van toekomstige opdrachten;  1.12  Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet.  Artikel 2 Toepassing  2.1  Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen van) de Inkoopvoorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen schriftelijk zijn overeengekomen.  2.2  In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Inkoopvoorwaarden en vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 5 van 16 januari 2020, versie 1.0 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST  Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer  3.1  Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen.  3.2  Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  4.1  Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30 dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan Opdrachtnemer.  4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  4.3  Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  4.4  Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten geacht te zijn geaccepteerd.  4.5  Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat acceptatie heeft plaatsgevonden.  Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden  De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats.  Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten  6.1  Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden verhoogd.  6.2  Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  6.3  Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn overeengekomen.  Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het verrichten van de Diensten gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 6 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Artikel 8 Onderaanneming  8.1  Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden.  8.2  De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende verplichtingen.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 7 van 16 januari 2020, versie 1.0 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING  Artikel 9 Voortgangsrapportage  Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig acht.  Artikel 10 Contactpersonen  10.1  Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als contactpersoon hebben aangewezen.  10.2  Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij niet bevoegd.  Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep  De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.  Artikel 12 Wijze van kennis geven  12.1  Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd.  12.2  Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde,  b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld.  Artikel 13 Geheimhouding  13.1  Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of een rechterlijke uitspraak hem tot bekendmaking daarvan verplicht.  13.2  Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsverplichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen  13.3  Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden.  13.4  Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient te houden.  13.5  Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 8 van 16 januari 2020, versie 1.0 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te vergoeden onverlet.  Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens  14.1  Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften.  14.2  Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst.  Artikel 15 Beveiliging  15.1  Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels.  15.2  Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd.  15.3  Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van redenen weigeren.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 9 van 16 januari 2020, versie 1.0 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN  Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk  16.1  Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen.  16.2  Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de andere Partij.  16.3  Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan die waarmee Opdrachtgever instemt.  16.4  Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst.  16.5  Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend.  Artikel 17 Facturering  17.1  Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en verwerkt.  17.2  Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  17.3  Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven.  17.4  Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 10 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Artikel 18 Betaling en controle  18.1  Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de Overeenkomst.  18.2  Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschuldigd:  a. een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek en  b. de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek. De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer. 18.3  Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen.  18.4  Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het accountantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende factuur.  18.5  Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen.  Artikel 19 Voorschot  19.1  Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  19.2  Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 11 van 16 januari 2020, versie 1.0 
V TEKORTSCHIETEN  Artikel 20 Dreigende vertraging  20.1  Indien de uitvoering van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere vertraging te voorkomen.  20.2  Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen onverlet.  Artikel 21 Aansprakelijkheid  21.1  Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de nalatige Partij in verzuim.  21.2  De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat moment direct in verzuim.  21.3  Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid als volgt beperkt is:  • voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan  € 50.000,-:  € 150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 100.000,-:  € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 150.000,-:  € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 500.000,-:  € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-:  € 3.000.000,- per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is.  Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.   De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel;  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 12 van 16 januari 2020, versie 1.0 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;  c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst.  21.4  Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige toepassing.  21.5  Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige toepassing.  21.6  Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet van toepassing.  Artikel 22 Ontbinding en opzegging  22.1  Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  22.2  Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond.  22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of tekortschieten van door hem ingeschakelde derden.  22.4  Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht- nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  22.5  Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte betrekking hebben.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 13 van 16 januari 2020, versie 1.0 
22.6  Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging van de Overeenkomst.  Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen  Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming heeft ingestemd.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 14 van 16 januari 2020, versie 1.0 
VI DIVERSEN Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten  24.1  Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard.  24.2  Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard.  24.3  Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht.  24.4  Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 24.5  Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken.  24.6  Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat.  24.7  Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken.  24.8  Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na voorafgaand overleg met Opdrachtnemer.  24.9  Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 15 van 16 januari 2020, versie 1.0 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de Overeenkomst beoogde doelstellingen.  Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst  25.1  Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden verbinden.  25.2  Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een pandrecht.  Artikel 26 Verzekering  26.1  Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's:  a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten);  b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever);  c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever.  26.2  Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen.  Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden  27.1  Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn werknemers van toepassing is.  27.2  Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast.  27.3  Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie.  27.4  Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de Diensten.  27.5  Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de Diensten.  Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen  Indien één of meer bepalingen van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het doel en de strekking van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst niet aan.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 16 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Artikel 29 Vervolgopdracht  Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van een vervolgopdracht.  Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen  Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. Artikel 31 Voortdurende bepalingen  Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), geheimhouding (artikel 13), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectuele eigendomsrechten (artikel 24), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32).  Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  32.1  Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen.  32.2  Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.